---
layout: post
title:  "Можно ли фиксировать на фото/видео в дежурной части?"
excerpt: <center>"Сбор информации в дежурной части"</center>
image: "images/topsecret.jpg"
---
<details>
  <summary>Текст обращения</summary>
 <p> Я, гражданин Республики Беларусь, обращаюсь к Вам за разъяснением.</p>
<p>  В соответствии со <strong> статьей 34 Конституции Республики Беларусь, “Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов, общественных объединений, о политической, экономической, культурной и международной жизни, состоянии окружающей среды.”</strong>.</p>
<p>  В соответствии со <strong>ст. 5 Закона № 263 – З «Об органах внутренних дел Республики Беларусь» от 17 июля 2007 года, “Деятельность органов внутренних дел является гласной, открытой для граждан и средств массовой информации в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Республики Беларусь о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.”</strong></p>
<p>	В связи с изложенным, прошу пояснить:</p>
<p>1. Возможно ли проведение аудиозаписи, фотосъемки и видеофиксации на территории дежурной части РУВД ... района.</p>
<p>2. Если указанное в п.1 не разрешено, прошу пояснить, на основании каких нормативных документов запрещается сбор информации указанными методами</p> 
  </details>
 <div class="box">
<p>Так получилось, что в первый раз я забыл проставить подписи на всех письмах и получилось проверить некоторые моменты, касающиеся закона об обращении граждан. Было принято решение не отправлять повторно письма, а ждать ответы. И только потом, если обращение было оставлено без рассмотрения, направлять в эти РУВД новые обращения.</p>
<big>*</big> Датой получения ответа будет считаться дата, указанная в ответе. При её отсутствии - дата штампа на конверте.
Дата отправки писем без подписи: <strong>12.03.2020</strong>
</div>
<details>
  <summary>Центральное РУВД</summary>
  Ответ был дан, несмотря на отсутствие личной подписи. Хотя со сроками конечно беда. В ответе обозначено <strong>23.04.2020</strong>, а штамп на конверте гласит про <strong>29.04.2017</strong>. В любом случае, с некоторым опозданием письмо.<br/>
  В целом ответ развернутый. В ответе ссылались на следующие документы:<br/>
  - Указ Президента Республики Беларусь "О некоторых вопросах в сфере государственных секретов" от 25.02.2011 №68;<br/>
  - Некие ведомственные правовые акты, регламентирующие режим секретности в ОВД и организацию пропускного режима на них;<br/>
  - Ссылка на то, что что указанные акты имеют гриф "Для служебного пользования" (далее ДСП);<br/>
  - Статья 18-1 Закона Республики Беларусь "Об информации, информатизации и защите информации" от 10.11.2008 №355-3, согласно которой, акты с грифом "ДСП" относятся к служебной информации, распространение которой ограничено.<br/>
  
 Ключевой момент, в вопросе "А можно ли?" кроется как раз в последнем пункте. В ответе прямым текстом говорится о невозможности разъяснения мне содержания правовых актов, которые запрещают мне проводить фотофиксацию на территории дежурной части.<br/>
 Одновременно с ответом на мои вопросы умудрились рассказать про досмотр посетителей, о том как это важно и полезно для их безопасности и секретности (При этом за все время что я туда приходил по своей воле - меня ни разу не досмотрели).<br/>
 
<h5><code>Итог: Снимать нельзя, но мы вам не расскажем почему. Есть за что зацепиться для дальнейшей коммуникации на эту тему. Выдали лишней информации. Во всяком случае про досмотры можно было и не рассказывать.</code></h5>
</details>

<details>
  <summary>Заводское РУВД</summary>
  Ответ был дан, несмотря на отсутствие личной подписи.<br/>
  Со сроками все в порядке, ответ был дан <strong>17.03.2020</strong> (кажется, это рекорд в этом блоке).<br/>
   В целом ответ развернутый. В ответе ссылались на следующие документы:<br/>
  - Закон Республики Беларусь от 8 Мая 2009 года №16-3 "О государственной охране";<br/>
  - Приказ МВД Республики Беларусь от 23.05.2019 №30дсп;<br/>
  - Инструкция по обеспечению охраны объектов УВД администрации Заводского района г. Минска и осуществлении пропускного режима на них.
 
<h5><code>Если кратко - нельзя. На основании "ДСП" приказа, который на основании Закона "О государственной охране". О том что с текстом приказа №30дсп ознакомиться нельзя не указано.</code></h5>
 
</details>

<details>
  <summary>Московское РУВД</summary>
  На первое обращение, отправленное без подписи, <strong>19.03.2020</strong> был дан ответ, однако обращение по существу рассмотрено не было.<br/>
  При отказе рассмотрения ссылались на <strong>ст. 12 Закона Республики беларусь №300-3 от 18.07.2011 "Об обращениях граждан и юрижических лиц".</strong>, т.е. ссылались на отсутствие личной подписи.<br/>
  Исходя из этого в соответствии со ст.15 указанного Закона письменные обращения <strong>могут</strong> быть оставлены без рассмотрения по существу, если не соответствют требованиям, установленным пунктами 1-6 ст. 12 данного Закона.<br/>
  Т.е. могут, а не обязаны.
  <strong>01.04.2020</strong> было направлено повторное обращение. Ответ был дан <strong>10.04.2020</strong>. Со сроками тут все в порядке.<br/>
  Вот тут уже оторвались, т.к. ответ пришел аж на двух листах. За развернутость конечно десяточка.<br/>
  Ссылались на следующие документы:<br/>
  - Указ Президента Республики беларусь "О некоторых опросах в сфере государственных секретов" от 25.02.2014 №68;<br/>
  - Абзац 9 ст.25 Закона Республики Беларусь "Об органах внутренних дел Республики беларусь" от 17.07.2007 №263-З;<br/>
  - Статья 17 Закона Республики Беларусь "Об информации, информатизации и защите информации" от 10.11.2008 №355-3;<br/>
  Тут также ссылаются на то, что некоторые правовые акты имеют гриф "ДСП", и на основании этого прямым текстои написано, что разъяснить их содержание мне не представляется возможным.
  
<h5><code>Где-то это уже было, но снимать нельзя. А почему - не скажем. Есть за что зацепиться для дальнейшей коммуникации на эту тему.</code></h5>
</details>

<details>
  <summary>Октябрьское РУВД</summary>
  Тут интересно. А именно - на обращение без подписи были пропущены все возможные сроки. Ввиду этого не дождавшись ответа на первое письмо, 01.04.2020 я отправил второе. Как итог - два абсолютно идентичных друг другу ответа.<br/>
  Даты ответов: <strong>10.04.2020</strong> и <strong>14.04.2020</strong> соответственно. Т.е. нарушение по срокам как бы есть, но как бы и нет.<br/>
  На что ссылались:<br/>
  - Приказ МВД Республики Беларусь от 23.05.2019 №30дсп "Об организации охраны объектов органов внутренних дел и осуществления пропускного режима на них";<br/>
  - ст. 5 Закона №263-3 "об органах внутренних дел Республики Беларусь";<br/>
  - Законодательство республики беларусь о защите государственных секретов и иной охраняемой тайны.<br/>
  
<h5><code>Никакого разнообразия в ответах. Сам ответ максимально сухой и краткий.</code></h5>
  
</details>

<details>
  <summary>Фрунзенское РУВД</summary>
  Конверты конечно космос (из крафтовой бумаги, правда склеены криво и помяты).<br/>
  Аналогично с Московским РУВД, на первое письмо вернулась отписка, что они могут не отвечать на мое обращение. Дата указана как <strong>23.03.2020</strong>, т.е. тут успели.<br/>
  Второе обращение было отправлено <strong>01.04.2020</strong>, а получено уже <strong>20.04.2020</strong>. Вроде как не укладываются чутка, но сделаем скидку на то, что я не знаю точной даты, когда было получено ими мое письмо. Так что предположим, что в сроки уложились.<br/>
  Ссылались на следующие документы:<br/>
  - Указ Президента Республики беларусь "О некоторых опросах в сфере государственных секретов" от 25.02.2014 №68;<br/>
  - Абзац 9 ст.25 Закона Республики Беларусь "Об органах внутренних дел Республики беларусь" от 17.07.2007 №263-З;<br/>
  - Статья 17 Закона Республики Беларусь "Об информации, информатизации и защите информации" от 10.11.2008 №355-3;<br/>
  Тут также ссылаются на то, что некоторые правовые акты имеют гриф "ДСП", и на основании этого прямым текстои написано, что разъяснить их содержание мне не представляется возможным.
<h5><code>Кажется, Фрунзенское и Московское РУВД отвечали на мои вопросы совместно. Текст ответа очень похож на ответ из Московского РУВД.</code> </h5> 
</details>

<details>
  <summary>Первомайское РУВД</summary>
  На первое обращение, отправленное без подписи, пришел ответ, однако обращение по существу рассмотрено не было. Но в сроки уложились: <strong>20.03.2020</strong><br/>
  При отказе рассмотрения ссылались на <strong>ст. 12 Закона Республики беларусь №300-3 от 18.07.2011 "Об обращениях граждан и юрижических лиц".</strong>, т.е. ссылались на отсутствие личной подписи.<br/>
  Исходя из этого в соответствии со ст.15 указанного Закона письменные обращения <strong>могут</strong> быть оставлены без рассмотрения по существу, если не соответствют требованиям, установленным пунктами 1-6 ст. 12 данного Закона.<br/>
  Т.е. могут, а не обязаны.  
</details>

<details>
  <summary>Ленинское РУВД</summary>
  Ответ был дан, несмотря на отсутствие личной подписи.<br/>
  Ссылались на следующие документы:<br/>
  - Приказ МВД Республики Беларусь от 23.05.2019 №30дсп "Об организации охраны объектов органов внутренних дел и осуществления пропускного режима на них";<br/>
  - ст. 5 Закона №263-3 "об органах внутренних дел Республики Беларусь";<br/>
  
<h5><code>Ответ якобы по существу, но как и в случае с Октябрьским РУВД - максимально неинформативный и краткий.</code></h5>
  
</details>

<details>
  <summary>Советское РУВД</summary>
  Достаточно уникальный ответ, т.к. в нем не сослались ни на одну норму закона, согласно которой может быть запрещена фото и видеофиксация. При этом она запрещена. Пишут, что эти ведомственные правовые акты имеют ограничительный гриф "ДСП"
  По срокам тут немного иначе. Письмо было отправлено <strong>26.04.2020</strong>, ответ был дан <strong>15.05.2020</strong>. Как бы тоже косяк, но написано что получено обращение было <strong>30.04.2020</strong>. Так что пусть будет успели. Мало ли.
<h5><code>Ответ на троечку. Никаких отсылок к закону, никаких нормальных объясений. В общем ответ не очень.</code></h5>
</details>

<details>
  <summary>Партизанское РУВД</summary>
  Самые интересные ребята, т.к. видимо только они дочитали закон "Об обращениях граждан и юридических лиц" до конца.<br/>
  Они также дали отписку на тему отсутствия личной подписи, однако только они вместе с отпиской вернули отправленное мной обращение (даже с конвертом). А все почему? А потому что пункт 4 статьи 15 Закона Республики Беларусь от 18 июля 2011 №300-3 "Об обращениях граждан и юридических лиц" гласит: <strong>При оставлении письменного обращения без рассмотрения по существу, за исключением случаев, предусмотренных абзацем седьмым пункта 1 настоящей статьи, статьей 23, частью второй пункта 1 статьи 24 настоящего Закона, заявитель в течение пяти рабочих дней письменно уведомляется об оставлении обращения без рассмотрения по существу с указанием причин принятия такого решения и ему возвращаются оригиналы документов, приложенных к обращению.</strong><br/>
  Документ из моего обращения конечно такой себе, но приятно, что прочитали и вернули. По срокам все четко: ответ дан <strong>23.03.2020</strong>.<br/>
  Второе обращение было отправлено <strong>01.04.2020</strong>, а ответ был дан <strong>17.04.2020</strong>. Учитывая сроки доставки, тут явно четко уложились (Хотя можно и быстрее, конечно же)<br/>
  Сам ответ не ахти какой, но структуру выдержали и все понятно, что они пытаются объяснить. На что ссылаются:<br/>
  - Указ Президента Республики Беларусь "О некоторых вопросах в сфере государственных секретов" от 25.02.2011 №68;<br/>
  - Статья 17 Закона Республики Беларусь "Об информации, информатизации и защите информации" от 10.11.2008 №355-3;<br/>
  Из интересного - тут также прямым текстом написано, что полное содержание ведомственных нормативных правовых актов разъяснить мне невозможно, т.к. упомянутые акты имеют гриф "ДСП". Получается, частично содержание мне могут разъяснить?<br/>
<h5><code>Ответ неплохой. Но снимать ничего нельзя. Есть за что зацепится для дальнейшей коммуникации. </code></h5>
</details>
